Dear fellow practitioners, today
à Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay
we meet again, but we meet
chúng ta gặp lại nhau thì chúng ta gặp
again in a situation of conflict.
lại nhau ở trong cái duyên mâu thuẫn
This is a situation no one wants, isn't it?
Duyên này chẳng ai muốn phải không Ơ quý
Everyone wants everything to be
đại hữ ai cũng muốn là mọi việc
perfectly fine; no one wants
nó hoàn toàn tốt đẹp không ai muốn mâu
conflict. Yesterday, during the Sunday
thuẫn làm gì thế thì hôm qua thì tâm
meeting, we clearly stated that
chếu CN quán họp thì cũng đã nói rõ rồi
any conflicts that drag on for
tất cả các mâu thuẫn mà để đến kéo dài
too long are the fault
quá dài thì tâm chế qu vẫn nói là lỗi
of the group leader. If a
của đạo tràng trưởng Nếu như có vấn đề
problem hasn't escalated to a climax,
gì đó nó chưa đẩy lên đến cao trào Chúng
we should address it immediately according to the proper procedure, and
ta đưa luôn lên theo đúng quy trình thì
it will be resolved right away. Isn't that right?
nó sẽ được giải quyết ngay Có phải không
It's resolved quickly, and the
Nó được giải nhờ được giải quyết ngay mà
brothers and sisters in the group will
anh chị em trong đạo tràng thì nó sẽ
be happier and more peaceful,
được hoan hỉ hơn tốt đẹp hơn có phải
right? However, because
không Thế nhưng mà do các đạo tràng
our group leaders are still weak,
trưởng của chúng ta vẫn còn yếu kém cho
when conflicts arise, we try to
nên có mâu thuẫn thì chúng ta cố tình
resolve them within the group. But
giải quết ở trong đạo tràng nhưng mà
we must understand that the more we try to
chúng ta phải biết là cố tình càng cố
resolve them, the
tình giải quyết thì sự việc nó càng càng
worse things get. Why is that? Here, I'm
không được Bởi vì sao ở đây tâ chí qu
talking about a psychological issue:
nói về một cái tâm lý đó
sometimes, two people are in
là đôi khi người này hai người này mâu
conflict with each other, and then two people...  Conflict arises
thuẫn với nhau hai người này mâu thuẫn
when the Dharma leader resolves the issue
với nhau nếu đạo tràng trưởng giải quyết
for one person, while the other often
cho người này thì người kia thường người
develops the mindset that the Dharma
ta phát sinh cái tư duy đó là đạo tràng
leader is being manipulative. They might think, "Is this person
trưởng binh Cái người này có phải Quế Đạ
weak?" That's one way of thinking. The second way of thinking is,
yếu đấy là một tư duy th tư duy thứ hai
if people think the
Nếu đạo tràng trưởng người ta cho đạo
Dharma leader is wrong, then if we, the
tràng trưởng là sai thế nếu chúng ta đạo
Dharma leader, resolve it, they might think the Dharma
tràng trưởng mà giải quyết thì người ta
leader is being conservative.
cho là đạo tràng trưởng bảo thủ đấy Hai
These are two
cái nguyên nhân đấy là hai cái nguyên
reasons. If we leave it to the
nhân nếu chúng ta càng để lại đạo tràng
Dharma leader to resolve, the issue will only escalate and never be resolved. It's impossible to resolve it,
cả đó quý đạo hiu nó không giải quyết
so it's essential that we
được cho nên là tất yếu chúng ta Phả
resolve it according to the Six Harmonies process. Only then will the
giải quyết theo quy trình Lục Hòa thì
issue be resolved.
thì việc nó mới thoát ra được nếu không
People have many
nó không thoát quý Đạ hu người có nhiều
strange and
Nhữ cái suy
complex thoughts. For example, consider
nĩ kỳ cục tâm chế qu nói ví dụ quý Đạ hu
this: we are married people.
ở đây Chúng ta là những người có g đình
When we argue with our husbands or
rồi khi chúng ta cãi nhau với chồng hoặc
wives, we often think
là cãi nhau với vợ thì thường mình nghĩ
about the bad aspects of the husband or wife,
đến cái xấu của chĩ đến cái xấu của vợ
or the good aspects of the husband
hay ngh đến cái tốt đẹp của chng của vợ
or wife. We don't understand what the problem is.
kh người nhau vấn đề gì
People only focus on the bad, only bringing up the
rồi người toàn nĩ đn cái xấu thôi lôi
bad things. That's right, is
những cái xấu thôi Phải quý đ hu đúng
n't it, dear friend? Nod your head, okay? There are so
đúng không quý đạo ữu gật đầu nhá Đúng
many good things. But when
không bao nhiêu cái tốt đẹp Nhưng mà khi
people argue, they only bring up the bad things.
cãi nhau người ta toàn nôi cái xấu ra
That is, their minds are focused
người ta tức là đầu óc người ta tạ tư
on the bad things. If we talk according to
duy ra cái xấu thì ở đây nếu mà nói theo
the rules of Buddhism,
quy quy luật của phật pháp ấy thì tâm
our minds are directed towards the bad things in
chúng ta đang hướng tới cái xấu của
others, so we can't see
người khác cho nên ta không thể Lào ra
the good things.
được cái chỗ cái đẹp
That's when
được không thể Lào ra được đấy là khi
we become husband and wife. But when we're
chúng ta đã trở thành vợ chồng còn khi
in love, our minds only think about the
yêu nhau ấy thì tâm toàn nghĩ đến cái
good things, so we're addicted and still consider it
đẹp thôi cho nên nó nghiện vẫn cho nó là
beautiful. Even parents try to dissuade us, but it's not right.
đẹp bố mẹ cũng khuyên can không được Có
Just like you, dear friend, do you see?
phải không nào C cứ đội Hữu C thấy đúng
Many girls fall in love with a guy, and their
không nhiều cô con gái yêu phải cái anh
parents say he's a
kia anh nào là bố mẹ thì nói là anh này
playboy, doesn't want to work, is an
là chơi bời không chịu làm ăn anh này là
addict. They even say, "I love
nghiện Thậm chí còn nói là tôi tôi yêu
him, I'll help him
anh này về để tôi nâng đỡ cuộc đời cho
change his life." Isn't that right, dear friend? That's how the thinking is;
anh thay đổi cơ có đúng không có quý Đạ
when
Hữu Tự cái Tư Duy nó như thế tức là khi
people see each other,
mà con người ta nhìn thấy nhau cái đẹp
they only see the good things.  Let's
người ta nhìn toàn thấy cái tốt của nhau
not think about the bad things anymore.
thôi cái xấu người ta không nghĩ đến nữa
But when people think badly of each other,
thế nhưng mà khi nghĩ xấu về nhau thì
they only see the bad and not
người ta toàn nhìn thấy cái xấu không
the good. Therefore,
nhìn thấy cái đẹp nữa tro nên cái nhìn
that perspective is based on one's own viewpoint and
đó là cái nhìn theo cái quan kiến của
emotions; it's no longer
mình theo cảm xúc của mình nó không còn
egalitarian. If it's no
bình đẳng nữa các quý Đạ hữu nó không
longer egalitarian, why
còn bình đẳng thì tại sao là ở dưới đạo
can't you resolve issues in the Dharma hall?
tràng các quý đạo hữu không giải quyết
Because you live
được bởi vì các quý đạo hữu sống sống
together, so when we
sống liền với nhau cho nên khi chúng ta
discuss a problem, we judge it based on
đánh giáo một vấn đề gì đó thì chúng ta
emotion, right? And even
đánh giá theo cảm xúc có phải không và
when you resolve things very well in the Dharma hall,
khi trong các đạo tràng giải quyết rất
we still judge based on
là tốt đẹp rồi nhưng ta vẫn đánh giá t
emotion because we are close to each other.
cảm xúc vì chúng ta ở gần nhau thế nh
But in the club, the mind of the practitioner is
lên câu lạc bộ thì tâm chư quán là người
not close to anyone. Therefore, the mind of the practitioner only
không gần ai cả cho nên tâm ch quán chỉ
expounds the Six Harmonious Principles. Whatever is most
Xiển Dương mỗi pháp Lục Hòa Thôi cái gì
beneficial to the Dharma, most beneficial to the
lợi ích về Pháp nhất lợi ích cho giải
liberation of the practitioners, the mind of the
thoát của các đội Hữu nhất thì tâm chếu
practitioner presents. Whether they listen or
hn quán đưa ra thế còn nghe thì nghe
not is up to them, because the mind of the practitioner does
không nghe thôi vì tâm chếu hn quán là
n't favor anyone. This is beneficial
không có ưu ái ai cái việc này là có lợi
for liberation; this leads to the cycle of rebirth.
trong giải thoát cái này đi vào luân hồi
This is suitable for the Six Harmonies of Liberation, but
cái này phù hợp với Lục Hòa giải thoát
this is not suitable yet. Those who follow can follow, those who do
cái này chưa phù hợp ai theo thì theo
n't can leave the club,
không theo thì thôi ra khỏi câu lạc bộ
because the mind of Han Guan
cũng được bởi vì tâm chế Hàn quann cũng
has already made a vow: to
đã có nguyện
cultivate and assist others in their cultivation in this life,
rồi cuộc đời này tu và trợ duyên cho
aiming for Liberation
người khác tu để hướng tới Giải Thoát
in the future, not to be immersed
Trong mai sau chứ không phải là Đắm Chìm
in the cycle of
Trong luân
reincarnation. Therefore, this is a vow, and
hồi thế cho nên đây nó là cái nguyện rồi
when the mind of the practitioner resolves, it will be
đến khi tâm chư quán giải quyết thì hoàn
completely resolved according to the Dharma, following the Dharma,
toàn giải quyết theo pháp thôi y Pháp
not the person. That's why, when it comes
bất y nhân rồi Thế cho nên Tại sao lên
to the club, it's very
đến trên câu lạc bộ thì nó rất là thỏa
satisfactory. Those who don't find it suitable
đáng ai không thấy phù hợp thì chúng ta
can leave the club, but the mind of the
có thể ra khỏi câu lạc bộ được nhưng tâm
practitioner will resolve it in the
quán đều giải quyết theo
correct way according to the Dharma. Those who can follow can follow, those who
cách đúng chánh pháp còn ai theo được
can't follow depend on their circumstances.
thì theo không theo được thì tùy duyên ở
How many people in this world can follow the
trên đời có số người theo được chánh
Dharma? How many people can achieve
pháp là bao nhiêu đâu số người giải
liberation? Among sentient beings,
thoát được bao nhiêu đâu trongô loài
humans are the fewest, and
chúng sinh thì loi người là ít nhất
within humans, the number of people following the
trong loi người thì Số người theo chính
Dharma is even smaller. Therefore, we cannot
Pháp càng í hơn cho nên chúng không đồng
assimilate the wrong, the mistakes, the false
hóa những cái sai những cái sai lầm
views into the true view. Right view
những cái tà kiến vào mới Chánh kiến
cannot be assimilated. Right view is right view, false view is false
được không thể đồng hóa được Chánh kiến
view.
là chánh kiến tà kiến là tà Kiến Giải
Liberation is  Liberation from suffering is suffering;
Thoát là giải thoát đọa lạc là đọa lạc
they are completely different. Therefore, the Han-style mental discipline
nó khác hẳn nhau cho nên tâm chế Hàn
only says, "This is liberation, this is suffering."
quán chỉ nói đây là giải thoát đây là
If someone chooses
đọa lạc nếu như người nào cứ chọn đọa
suffering instead of liberation, they will stray
lạc không chọn giải thoát thì sẽ đi ra
from the Dharma. That is very egalitarian.
khỏi pháp thôi Cái đấy rất là bình đẳng
There is no favoritism, no
Không có ưu ái ai không có thương yêu
personal love for anyone, no personal affection for anyone,
ai theo cách cá nhân không yêu thương ai
because the Dharma is inherently compassionate
theo cách cá nhân bởi vì pháp vốn dĩ từ
and equal. Only with equality can there
bi và và bình đẳng có bình đẳng thì mới
be compassion. The essential principle is that without equality, there is
có từ bi các quý Đạ yếu không bình đẳng
no compassion, isn't that right? Without
thì không Từ Bi có phải không không bình
equality, there is bias. The Dharma is
đẳng thì nó có thiên lệch Pháp là vô
infinitely equal; because it is equal, it
cùng bình đẳng vì bình đẳng cho nên nó
is
là từ
compassionate. So, here, first, the
bi đó Thế thì ở đây đầu tiên là tâm chế
Han-style mental discipline reprimands the Dharma group leader,
Hàn quán cứ khiển trách đạo tràng trưởng
right? Reprimand the Dharma
đã có phải không nào khiển trách đạo
group leader because we are not practicing
tràng trưởng vì chúng ta không thực hành
correctly. If we haven't seen the problem yet, we should
đúng nếu chưa thấy vấn đề chúng ta giải
resolve it three times at most on one issue, and
quyết ba lần là tối đa trên một vấn đề
then bring it up to the club. We must
xong sau đó phải đưa lên câu lạc bộ
not let it drag on for too long, right? Then
không để quá lâu dài có phải không thì
we will resolve it to the
chúng ta sẽ giải quyết đến tận nơi tận
root cause, before the initial hint of
gốc khi mà cái manh mối của cái cái bất
discord pushes it to the point where each person adds
hòa nó chưa đẩy nên đến mỗi người thêm
an idea, each person adds a sentence, how many
một ý mỗi người thêm một câu thì có mấy
people add?  Is that the correct idea? It's
người thêm được ý đúng đâu có phải không
mostly wrong, that's why
nào toàn ý sai là chủ yếu thôi cho nên
it becomes such a big conflict. Here, we
nó thành mâu thuẫn to thế Ở đây chúng ta
are also practitioners of Buddhism, but sometimes
cũng là người tu Phật pháp Nhưng đôi khi
we forget the
chúng ta quên mất chúng ta quên mất cái
element of altruism in
cái cái cái yếu tố vị tha ở trong tâm
our hearts. In a family, husband and
của chúng ta ở trong gia đình vợ với
wife living together is the element of forgiveness and
chồng sống với nhau được chính là yếu tố
altruism. Isn't it true that neighbors
tha thứ vị tha Có phải không hàng xóm
living together is also the element of forgiveness and altruism? Isn't it true that
sống với nhau được cũng là yếu tố tha
society exists because of forgiveness and
thứ vị tha Có phải không xã hội lại tồn
altruism?
tại được cũng là yếu tố tha thứ vị tha
But in the mind of Han Quan, I see that in
nhưng tâm chí Hàn quán thấy rằng vào
Buddhism, sometimes we don't use that element anymore, we don't use it
pháp đôi khi chúng ta không sử dụng cái
anymore, the
nữa rất nhiều không sử dụng cái đó nữa
problem is already solved. Ideally, when
vấn đề nó đã được giải quyết rồi đáng ra
we live with neighbors, if there's a
Chúng ta sống ở hàng xóm ấy thì nó có
conflict, we just go home and say, "Okay, okay,
mâu thuẫn qua người ta thôi về nhà bảo
let it go, let it be peaceful
thôi thôi để qua đi cho nó yên vui thế
next time." But
lần sau là yên vui thế nhưng mà vào
in Buddhism, some people's minds are
trong Phật pháp có một số người tâm chứn
not completely free from conflict. Some of
quán không nói là hết đâu có một số
us live in a strange way. That is, it's
người chúng ta sống nó kỳ dị Tức là nó
stranger than the way we live
kỳ dị hơn là cái cách sống chúng ta sống
in the
ở
world. If there's a small mistake, we talk it out and think it's over,
đời có một chút lỗi đã nói qua với nhau
then we just move on.  Merit
rồi là xong xong sau đó thì lấy công đức
and then mutual acceptance, is that it?
rồi tùy hỉ nhau là xong phải không Tại
Because my heart has said it many times, we are
vì tâm ch con đã nói nhiều rồi chúng ta
still ordinary beings, so we must make mistakes, right?
còn Phàm cho nên phải có lỗi có phải
But if we find those mistakes,
không Nhưng cứ Cái lỗi đấy chúng ta tìm
resolve them, repent, and let them
thấy chúng ta giải quyết xong sám hối là
go, we move on to something
xong bỏ đi để chúng ta tiếp tục đến cái
new, we live very
mới chúng ta sống một cách rất bình
normally. We live normally like in the
thường Chúng ta sống bình thường giống
outside world, the only difference is that we
ngoài đời nó chỉ khác cái là chúng ta
follow the path of liberation while they follow the path of
theo pháp giải thoát còn họ theo pháp
attachment, but we still have to
theo pháp tham chấp thôi nhưng vẫn phải
forgive, right?
tha thứ có phải
However, when we enter the spiritual path,
không Thế nhưng mà vào đạo thì chúng ta
even if we resolve conflicts, we
dù là mâu thuẫn giải quyết rồi nhưng về
still dwell on them afterward and keep
sau vẫn cứ gặm nhấm cái cái đấy xong cứ
fanning the flames. That is, when people
thế thổi bùng nó lên Tức là con người
enter the spiritual path, they naturally become abnormal.
vào đạo tự nhiên nó trở thành bất thường
That's some people, not all.
đấy là một số người không phải tất cả
Those who know how to practice don't
còn những người biết tu thì Ngà Họ không
do that. Everywhere has conflicts. Do
làm thế Ở đâu chả có mâu thuẫn bản thân
you have conflicts with yourself, dear friends?
mình có mâu thuẫn với mình không các quý
You have
Đạ Hữu có mâu thuẫn không chính mình
conflicts with yourself, because
cũng mâu thuẫn với mình bởi vì thế nào
today you like to eat this dish, tomorrow others like it,
Hôm nay thích ăn món này mai người ta
tomorrow you like to eat something else. When this dish is
mai mình lại thích ăn món khác món này
presented, you find it
đưa lên mình lại thấy kinh có phải là
disgusting. Isn't that a conflict? Even within ourselves, our
mâu thuẫn không bản thân mình còn mâu
preferences are contradictory.  Is
thuẫn sở thích cũng mâu thuẫn có phải
n't it true that thoughts are contradictory and
không tư tưởng cũng mâu thuẫn thuẫn nó
never consistent?
không đồng nhất bao giờ
But people are stubborn, so the
cả nhưng con người cố chấp cho nên cái
contradictions just keep escalating. My
mâu thuẫn nó mới cứ thế nó thổi bùng lên
dear fellow practitioners, we must learn to
thôi các quý đạo hữu chúng ta sống phải
forgive and
viết tha thứ và cái gì đã qua ta phải
let go of what has passed, right? Just
cho qua chứ phải
like us, we've
không như chính chúng ta này chúng ta
aged so many years this year, we must let go of
đến năm nay là già đi bao nhiêu tuổi rồi
our childhood, right?
cái tuổi thơ của chúng ta chúng ta cũng
In
phải bỏ qua cơ mà Có phải không Trên đời
this world, we can't grasp anything, so we must let go of
này không nắm bắt được cái gì cả cho nên
what has passed, only then will
cái gì qua đi rồi chúng ta phải cho qua
it truly follow
đi thì nó mới thực sự theo quy luật của
its natural course, only then will it truly follow the law of linear
nó nó mới thực sự theo quy luật tuyến
transformation. But sometimes we are very attached,
hóa nhưng đôi khi chúng ta rất là chấp
and that attachment is called suffering, and it is
và cái chấp đấy được gọi là phiền não và
suffering that gives rise to reincarnation, my dear fellow
chính phiền não sinh luân hồi các quý
practitioners. Suffering gives rise to reincarnation, and
đạo hữu ạ Cái phiền não sinh luân hồi
people who live easily forgive and
còn con người ta sống Dễ tha thứ dễ yêu
love easily progress, right? People who are easily forgiving easily
thương thì người ta dễ tiến bộ có phải
progress easily. People who are unforgiving
tiến bộ Con người là không tha thứ thì
cannot progress, cannot accept
không tiến bộ được không tiếp nhận được
new things, right? They cannot accept
cái mới phải không Không tiếp nhận được
what is good. I'm saying this, my
cái tốt đẹp ở đây tâm chên con nói đ này
dear fellow practitioners, you see this in our country, Vietnam.
các quý đạo hữu thấy ở đất nước Việt Nam
If we talk about that hatred, do
ta Nếu nói về sự căn thù ấy thì người
our people hate America? No, we do
dân chúng ta có căm thù Mỹ không có
n't. Before, they invaded our country,
không Trước kia xâm lược nước ta bao
dropping so many bombs, didn't we hate them? Did we hate
giải bao nhiêu bom như thế sao căm thù
France for so
phải không Pháp đô hộ đất nước ta bao
many years of colonial rule? Did
nhiêu năm có căm thù không phải không
we hate Japan for so many years?
Nhật bao nhiêu năm chúng ta có căm thù
But we must let go of the old,
không Nhưng cái cũ thì phải cho gì phải
we must let go of what is old,
cho qua đi chứ cái gì cũ chúng ta phải
and we must continue to
cho qua và chúng chúng ta tiếp tục thúc
promote what is good. Now we
đẩy cái tốt đẹp thì đến bây giờ chúng ta
have good relationships, and thanks to these
có những cái quan hệ tốt đẹp nhờ quan hệ
good relationships, we benefit, right,
tốt đẹp mà chúng ta có lợi có đúng không
Venerable Da Huu?
quý Đạ Hữu phải
That is, the old is gone, we must
không Tức là cái cũ nó đã qua ta phải
let go of it; it's a mistake that has passed.
cho qua nó là cái lỗi đã cho qua rồi
We must promote each other's good qualities
chúng ta phải thúc đẩy cái tốt đẹp của
so that we can enjoy
nhau lên để chúng ta hưởng cái tốt đẹp
each other's good qualities, right? That's exactly what Buddhism
của nhau có đúng không vào đạo Phật
is like. If
chính là như thế C Quý độ ếu nếu như
a person truly doesn't know how to forgive,
thực sự một con người không biết tha thứ
always dwelling on the past, then
luôn luôn gặm nhấm cái cũ thì con người
that person will suffer. If
đó đau khổ Nếu như đất nước Việt Nam
the leaders of
chúng ta mà người lãnh đạo của đất nước
Vietnam had the same
Việt Nam chúng lại cũng giống cái tư
mindset as us, those who dwell on
tưởng như chúng ta là những người chớp
mistakes, then the country wouldn't be able to
lỗi này thì đất nước lại không phát
develop. Isn't that right?  My esteemed friends,
triển được Có phải không các quý Đạ Hữu
if you keep pointing out the mistakes, the faults, the hatred, and the wars all day long,
cứ suốt ngày chỉ ra giả ra ra lỗi thù
how can we
chến tranh ấy thì làm sao mà có thể phát
develop the country? Let's
triển được đất nước có phải không đy
look at the achievements of enlightened people,
Chúng ta cứ nhìn những cái bậc chí người
not to mention the liberation stage.
ta làm chưa nói đến cái bậc giải thoát
We must put ourselves in the position of those who have achieved liberation, my
chúng ta phải đặt chúng ta vào những cái
esteemed friends. We
bậc giải thoát này các quý đạo hữu ạ
must be participants on the
phải là những người tham gia trên con
path to liberation, knowing what we are doing,
đường giải thoát phải biết gì phải biết
eliminating the attachments in
trừ bỏ cái cái chấp trước ở trong tâm
our hearts. We must always
chúng ta đi mà chúng ta luôn cái gì
transform big issues into small ones, and small issues into
chuyện to biến thành bé chuyện bé biến
nothingness. Only with
thành gì biến thành không thì cái tâm
such a mindset can we be called a
như thế của chúng ta mới gọi là tâm
mind oriented towards liberation, my esteemed friends.
người hướng tới giải thoát các quý đạo
If we cling to every little detail, every movement, every
hữu ạ Chứ chúng ta chấp đến nỗi mà từng
slip of the tongue, every action and
nói nhỡ mồm của người khác từng hành vi
habit of others, then
tập nghiệp của người khác chúng ta cũng
life
chấp thì như thế thì cuộc sống này nó
becomes very stressful and miserable, is
trở nên rất là rất là bức bối rất là khổ
n't that right, my esteemed friends? It's so
sở phải không các quý Đạ Hữu có đúng
miserable; we can't possibly
không nó khổ sở lắm nó không thể nào mà
have a carefree life. It's the same at
làm cho chúng ta có cuộc sống nó thoang
home, it's the same playing games, is
thoáng được ra đâu Ở nhà cũng thế chơi
n't it? Therefore...
vặn vè cũng thế phải không th cho nên
This relationship is problematic. Firstly, the
các mối quan hệ này Thứ nhất là ở nơi
head of the Buddhist community doesn't follow the
đạo tràng trưởng không chịu làm theo
proper
đúng quy
procedures. Secondly, we Buddhists are too attached to
trình thứ hai là ở Phật tử chúng ta chấp
things. There are two more reasons for this, right? Being too attached
quá mức đấy nó có hai nguyên nhân đấy
prevents us from escaping and prevents the
nữa phải không chấp quá mức không thoát
spirit of liberation. That's why I
được không có tinh thần giải thoát thế
say this
nhá thế cho nên tâm chế hn quán nói thế
to help each of us look
để cho chúng ta mỗi người chúng ta nhìn
into our hearts. If we truly
vào trong tâm của chúng ta thực sự chúng
have love, we will have forgiveness.
ta có yêu thương thì chúng ta sẽ có tha
Because we have love and forgiveness,
thứ vì có yêu thương có tha thứ cho nên
we will support each other, right?
chúng ta sẽ có nâng đỡ nhau phải không
We live honestly with each other. If
Chúng ta sống chân thật được với nhau
something is wrong, we say it's wrong, and if it's wrong, we
cái gì sai chúng ta bảo là sai sai thì
correct it, right? Dear
sửa có phải không C Quý Đạ Hữu sai thì
fellow practitioners, if we make mistakes, we correct them, and things get better. What's the problem? Do you see that? We are all wrong.
quý đội Hữu có thấy đúng không sai chúng
We cannot avoid making mistakes
ta là phải Sai rồi Không thể không sai
because we are still ordinary people. If we were,
vì chúng ta là còn Phàm phu nếu không
we would have become Buddhas or saints
chúng ta đã thành Phật hoặc thành thánh
to be free from mistakes, wouldn't we? So we
mới hết sai chứ phải không cho nên chúng
must accept that everyone makes mistakes. Not a
ta phải chấp nhận này ai cũng sai không
single person is without mistakes. Therefore, we
một người Lào không sai cho nên chúng ta
shouldn't have the mindset that everyone is wrong and that
đừng có con mắt nhìn là người khác sai
I am right. You are wrong now, I am
tôi đúng không được bạn Sai lúc này tôi
right now, but you are right at another time, and I am
đúng lúc này Nhưng bạn đúng lúc khác tôi
wrong at another time.  We're only changing the
sai lúc khác tức là chúng ta chỉ hoán vị
timing of the mistake. But
cái cái thời điểm sai thôi Còn tất cả
we're all wrong, aren't we? We're wrong about
chúng ta đều sai có phải không sai ở cái
something, so don't be complacent and think
gì đấy ch cho nên là đừng ai tự mãn là
you're right to criticize others.
mình đúng để chỉ trích người khác sai mà
We should only point out mistakes with a sincere
chúng ta chỉ nên chỉ lỗi với Tâm mong
desire to be able to point out others' mistakes, so that
muốn mình được chỉ lỗi cho người để đến
someday they'll point out ours. That's how
lúc nào đó người chỉ lỗi cho mình thế
we progress. Isn't that right,
thôi thì chúng ta mới tiến bộ có phải có
dear friends? It's impossible for
quý đội Hữu chứ không thể nào mình Cái
someone to keep criticizing
người tại sao mà cái người cứ chỉ trích
others and not let go of their own mistakes.
người khác không buông bỏ lỗi cái người
That person is ignorant, unable to see
đấy là do vô minh không thấy được cái
their own mistakes, arrogant, always thinking
sai của mình do ngã mạn luôn luôn nghĩ
they're right and never wrong. Dear friends,
là mình đúng mình không có sai C Quý Đại
that person becomes stubborn and clings to their own opinions,
Hữu ạ thì cái người ấy trở nên bảo thủ
isn't that right? So in
chấp trước có phải không nào cho nên ở
this world, everyone makes mistakes.
trên đời này hay cũng sai chúng ta thấy
Seeing
sai là chuyện bình thường chúng ta thấy
mistakes is normal. Not making mistakes is rare,
sai là chuyện bình thường còn không sai
because only Buddhas and
thì mới gọi là hy hữu vì là phật mới
Saints are never wrong. Is
Thánh mới không sai thì có phải hy hữu
n't that rare? Dear friends, making mistakes is very, very normal.
không th quý đạo hữu sai là chuyện rất
So when we see
bình thường cho nên khi chúng ta thấy
our fellow practitioners making mistakes, we should see it as
đạo hữu chúng ta sai chúng ta thấy nó
normal. We should see it as
bình thường nhé chúng ta thấy tâm lý nó
normal, not be so.  Do you get
phải bình thường đi chứ đừng có thấy đạo
annoyed and irritated when you see a fellow practitioner make a mistake, and then
hữu mình sai một cái là khó chịu là bực
go around complaining here and there? We
mình là đi Nói chỗ nọ đi Nói chỗ kia
need to see people making mistakes as normal for
phải thấy người sai là bình thường thì
our psychology to truly be normal,
tâm lý chúng ta mới thực sự bình thường
right? Do you, dear fellow practitioners,
có phải không nào Các Quý Đạo Hữu có
agree that our children make many mistakes?
công nhận là con mình sai nhiều không có
That's right, why do
đúng không làm gì Đúng thế Sao con mình
n't we hold grudges when our children make mistakes? Why do
sai mình không chấp nhỉ Có phải không
n't we hold grudges when
Sao con mình sai mình không chấp Sao vợ
our spouses make mistakes? Why do we hold
chồng mình sai mình không chấp sao người
grudges when others make mistakes? Why is that so
khác sai thì chấp lắm thế không sao lại
unusual? Therefore, here
khác thường thế thế cho nên ở đây chúng
we must have a certain mindset. For example,
ta phải có cái tâm tâm lý Ví dụ như tâm
Han Guan, who often points out the
chế Hàn quán là người rất hay nhắc cái
mistakes of fellow practitioners,
sai nhắc cái sai của các đạo hữu nhưng
never lets it become a problem. He only
chưa bao giờ để chấp nó vào tâm sai thì
points them out so they can correct themselves and
chỉ nhắc để cho nhau để cho nó sửa tốt
improve. It's not that not correcting
đẹp thôi Có gì đâu có phải không sửa một
something makes it perfect, but when we make mistakes,
cái thì trở nên tốt đẹp mà mình sai thì
others point them out and we correct them.
lại được người khác nhắc thì lại sửa
The process of evolution and
thôi cái quá trình vận hành tiến hóa
liberation is always like that.
giải thoát bao giờ nó cũng là như thế
If we say, "I've become a saint,"
còn nếu như mình nói là tôi thành thánh
then we can say, "I'm not wrong," right?
rồi thì mới nói là tôi không sai có phải
So, when we think like
không Cho nên khi chúng ta tư duy như
that, when others point out
thế thì chúng ta thấy người khác nhắc
our mistakes, we feel normal.  Is
mình là Mình thấy bình thường có phải
n't that right, esteemed friends? They say that the mind is
không nàoo đấy các quý Đạ Hữu thấy tâm
illuminated by the Han-style meditation, and even in this whole society,
chiếu Hàn quán còn cả cái xã hội này
people say that the mind is illuminated by the Han-style meditation,
người ta còn bảo tâm chiếu Hàn quán
things that don't exist, yet the Han-style meditation remains
những cái mà không có mà Tấm CH quán vẫn
normal. Isn't that right? That's why
bình thường được cái thế có phải không
people say that even without it,
nào đấy là cái không có người ta bảo
we can still be normal. Do you agree, esteemed friends?
mình vẫn bình thường được các quý Đạ Hữu
They say that the mind is illuminated by the Han-style meditation, only
có thấy đúng không Người ta bảo tâm chếu
halfway to the island do you get to know everything,
hòn quán là đi nửa đảo mới đi đủ thứ g
right? This woman is half an island, this woman
thôi phải không Bà này nửa Đảo Bà này
owns hundreds of billions, and yet she still
chiếm trăm tỷ những giời đất
goes out and remains normal. That's
gì mà đi ra vẫn bình thường ấ thế phải
because
vì
this world is inherently 90 percent wrong. Even getting
thế gian này vốn dĩ là 90 ph sai đến lấy
married and living together, and then saying, "I married you, it
nhau mà lấy nhau về Còn bảo tôi lấy ông
was a mistake." Isn't that
là sai lầm cái
right, esteemed friends? If you marry and live together for a
thấy đúng không lấy nhau về ở cả cuộc
lifetime, and then say, "I married you, it was a mistake,"
đời thì bảo tôi lấy ông phải là sai lầm
where else is it right? If
thế thì còn đúng ở chỗ nào nữa có phải
you give birth to a child, you say, "If I had
không đẻ ra con thì mình cũng bảo đấy
known you were like this, I would have laid an
Tao mà biết mày mà như thế này tao đẻ ra
egg, boiled it, and eaten it." If you give birth to a child, you
quả trứng tao luộc tao ăn đẻ ra con mình
see that you made a mistake. Isn't that right?
thấy mình là một sai lầm đây này có đúng
You give birth to a child and you
phải không Mình đẻ ra một đứa con mình
hope for it to grow up and become a good person, so that
mong muốn cho nó trưởng thành lên người
it will repay you later.  It's a mistake to be filial to someone, but it turns out you're
sau này nó báo hiếu mình nhưng hóa ra
just paying off their debts. Isn't that
toàn đi trả lợ cho nó thì không là sai
wrong? They say they gave birth to
lầm thì là gì Có phải không nào nó bảo
this child, and they'll marry and
nó đẻ ra cái đứa con này nó đi lấy vợ
bring the child back so they can repay their filial piety together, but it
lấy chồng về để nó cùng nhau báo hiếu
turns out they're harming you. Is
hóa ra nó là Báo Hại mình thế có sai lầm
n't that a mistake? So in
không có phải không cho nên ở thế gian
this world, 90% of mistakes are wrong for us, and if we
này 90 ph là sai lầm cho chúng ta mà lại
live clinging to those 90%,
sống chấp mới 90 ph đấy thì chúng ta
we'll be troubled and we'll die. Isn't that
phiền não chúng ta chết à Có phải không
always the case? We should correct our
luôn luôn là gì Sửa đổi sống với cái sai
mistakes and look at them with a positive perspective. Do you agree, dear
lầm đó và nhìn với con mắt tích cực có
friends?
phải không C Quý đội Hữu có thấy đúng
For example, if your child misbehaves and repays your
không Ví dụ nha Con mình nó hư đế nó đi
debts once, what do you do? Just let it go,
Báo lợ một lần thì mình sao Thôi giải
hoping it won't do it again. Isn't that
cho nó mong rằng lần sau nó không báo lợ
looking at it with a positive perspective? Only with
thế đấy có phải nhìn với con mắt tích
positivity can we live;
cực không Thế tích cực thì mới sống được
without positivity, how can we live?
chứ không tích cực thì sống thế nào nổi
So why do
Thế thì tại sao vào trong đạo tràng
n't we use that positive perspective
chúng ta lại không lấy con mắt tích cực
to look at each other in the Dharma community to avoid trouble? Do you agree,
đấy để nhìn nhau để cho nó đỡ phiền não
dear friends?
có đúng nào th quý Đạ h thấy tâm ch con
We must use a
nói có đúng không Chúng ta phải lấy con
positive perspective to look at each other. The fault is...
mắt tích cực để nhìn nhau Cái lỗi thì nó
It's just a mistake; if we ca
chẳng qua là chỉ là cái lỗi thôi bảo
n't correct it, then
nhau thì sửa chưa bảo nhau được thì
we can let it go.
chúng ta nhiều cái chúng ta cho qua đi
If it's not in accordance with the Six
nếu như nó nó không phải là vào pháp Lục
Harmonies, it's a mistake that would diminish the merit of the Six Harmonies. It's just a
Hòa sai mất công đức Lục Hòa nó chỉ là
matter of behavior, so
chẳng qua là cách ứng xử thôi thì chúng
we can let it go a little, what's the harm? Is
ta có thể cho qua đi một tí có sao đâu
n't that right, esteemed friends? Everyone
có đúng không các quý Đại Hữu Mỗi người
has their own habits and karma; how can we
đều có một tập nghiệp làm sao mà mình
expect everyone to be the same? Even
đòi ai cũng giống ai được phải không ở
in our own families, some people
trong gia đình mình ấy Người thì nói to
don't like it when others speak loudly, and some
không thích người nói bé người thì nói
don't like it when others speak softly, right? Oh,
bé không thích người nói to có phải
it's so diverse!
không Ôi Dì nó muôn màu muôn vẻ thế Ở
Here, I'm just telling you, esteemed friends,
đây tâm chứ quán kể cho các đại Hữu nghe
a story about attachment and
là một chuyện vôi Kể lại cái chấp và cái
non-attachment. It's just a little bit.
không chấp nó chỉ nằm và một chút thôi
Esteemed friends, I'm just contemplating marriage. That's right, when you're
Các Quý đạo hữu á tâm chếu còn quán lấy
newly married, your husband
chồng mà Đấy là mới lấy chồng thì chồng
doesn't pamper you, and your grandmother comes from the countryside and
chả chiều vợ mà bà nội thì ở quê bà ra
talks to you. While you're
bà nói chuyện với tâm chế H Quán đang
talking about this, she talks about that. The
nói chuyện này thì bà nói chuyện kia Thì
husband only has to show that he
chồng mà vì chỉ phải thể hiện là mình
loves his wife because she's new, right? The wife is
yêu vợ tại vợ mới có phải không vợ thì
young, so it turns out that the husband and
mới mà vợ thì trẻ trồng thì ra Tâm Chí
wife are only one year apart in
quán là hai vợ chồng chênh nhau mình một
age.  So, the husband scolded her like this,
tuổi Thế thì chồng mới mắng bà thế này
scolding his mother. That means the husband scolded his
mắng bà mẹ chồng Đấy tức là chồng mắng
mother-in-law, saying, "She
bà mẹ chồng tâm chế quán nà tức là bà
's talking about one thing and then she switches to
đang nói chuyện này xong bà nói sang
another, because old people can't keep a
chuyện kia vì người già đâu có nói được
conversation going from beginning to end, do you agree,
câu chuyện nào từ đầu đến cuối đâu các
dear friends?"
quý đội yêu thấy đúng không Thế là anh
So he scolded her, saying, "She's
ấy mới mắng bà là thế này bà đang nói
talking about one thing and then suddenly she switches to another.
chuyện Đang nói chuyện nọ thì sợ sang
Who can keep her talking to her?"
chuyện kia ai nói chuyện được với bà thì
Hearing that, she knew her
tâm chế Hà quán nghe câu đấy là biết là
husband was right, but
chồng mình nói thì đúng thôi nhưng mà
this was a saying from the past, before she knew about
đây là câu nói là hồi xưa chưa biết tu
Buddhist teachings. But, she
Phật pháp Nhưng tâm chếu Hàn quán thì
was a person who deeply
tâm chếu Hàn quán là người rất là yêu
loved filial piety. She knew her
thích chữ Hiếu yêu thích chữ Hiếu tâm
husband
chư con lấy chồng là do chồng biết chồng
was the eldest son, so she knew he would work
là con trưởng cho nên là có thể chồng
hard to provide for the family. That's
vất vả lo cho gia đình Chính vì thế cho
why she felt a little affection for him, but it was
nên mình có chút cảm tình thôi chứ yêu
n't really love. So,
thì không tính là yêu đương gì thế thì
when her husband said that, she
khi mà mà khi mà chồng nói câu đó thì
turned to him and said, "You
tâm chân quán quay ra nườm chồng và nói
shouldn't say that. If you talk about
và nói với chồng là không được nói thế
chickens, I'll talk about chickens. If you switch to ducks, you'll talk about ducks, and
bà nói gà thì em nói chuyện gà Bà chuyển
I'll talk about
xong vịt bà nói chuyện vịt em lại nói
ducks. What's wrong with that?"  Whatever you talk about,
chuyện vịt có sao đâu bà nói chuyện gì
I'll talk about that. That means how
thì em sẽ nói chuyện đó Đấy tức là con
people live. It has to be very
người ta nó sống Nó phải rất là bình
normal, right, dear friends? It
thường có phải không các quý Đạ hữu nó
has to be normal, it has to support
phải bình thường nó phải làm sao lâng đỡ
each other, not impose
cho nhau chứ đừng lấy cái áp đặt của
your own views. The story has to be
mình là mình thích câu chuyện nó phải
logical, from beginning to end, each story has its own point.
logic Nó phải từ đầu đến cuối chuyện nào
So if you impose your views, people
ra chuyện đấy cho nên mình áp đặt người
have to talk logically from beginning
ta cũng phải nói câu chuyện logic từ đầu
to end. Living like that, you can't
đến cuối sống áp đặt như thế nó không
live. It doesn't fit in
sống được Nó không phù hợp được với bất
any environment. No matter where you live,
cứ môi trường nào mình sống ở môi trường
you'll only cause trouble because
nào mình cũng gây phiền não thôi bởi vì
you think you're the master, you think you're the
mình cho mình là chủ mình cho mình là
best, right? Then it turns out you're
nhất phải không Thế hóa ra mình lại là
wrong, dear friends. Thinking you're the best is
sai Các Đạ Hữu ạ mình cho mình là nhất
wrong, but how can you be accommodating, how can you
nó lại là sai nhưng làm sao mình phải
adapt to make
phụ mình phải tùy thuận được làm sao cho
everything better? Isn't that right? So
mọi sự tốt đẹp Có phải không thì mới
from then on,
được thế cho nên là từ đấy trở đi là Bà
just talk freely, and your mind will be at ease. You
cứ nói chuyện thoải mái là tâm ch quán
can handle all kinds of conversations
có thể tiếp hết tất cả các loại chuyện
without conflict, mother and daughter can talk
mà mẹ con không mâu thuẫn thoải mái nói
about anything.  It's not
chuyện gì cũng được nó không mâu thuẫn
contradictory, and the mind is not troubled. There's nothing troublesome
được và tâm ch quẫn Chả có gì phiền não
about that because we know
với cái việc đấy bởi vì mình biết là
who we're talking to, and we
mình đang nói chuyện với ai thì mình
have to follow that person's mindset. Isn't it true that
phải theo cái tâm lý của người đấy Thế
in our hearts there's something—a sense of yielding, tolerance, and support—
có phải là trong tâm chúng ta có gì
there's joy and
bao dung không có sự lâng đỡ Có sự vui
harmony. Isn't that right, dear fellow
vẻ có sự hòa hợp không phải không quý
practitioners and the mind of Han Quan? I sincerely hope that
đạo hữu và tâm chế Hàn quán Rất mong các
our Dharma centers can have
đạo tràng chúng ta chúng ta có được cái
this spirit, and if our Buddhist followers
Tinh thần này và nếu phật tử chúng ta
learn this way, we will be very
học được cách này thì chúng ta rất là
happy. We will live with our friends
vui chúng ta sống với các bạn của mình
very happily. Therefore, the mind of Han Quan
rất là vui cho nên vào cho Tâm chú quán
is to say no to conflict from small to
là nói không với mâu thuẫn từ nhỏ đến
large, to live without conflict.
lớn sống không mâu thuẫn không mâu thuẫn
When living with you, dear fellow
các quý đạo hữu khi mà đi sống với lại
practitioners, Han Quan,
các quý đạo hữu ấy thì tâm chếu Hàn quán
in a different position, wishes for you to
ở cương vị khác mong muốn cho các quý
absorb more Right Views and cultivate
Đạo Hữu Tiếp thu nhiều Chánh kiến và rèn
proper conduct. Only then will Han Quan
rũ oai nghi thì tâm chếu Hàn quán mới
guide you strongly. But
hướng dẫn một cách mạnh mẽ thôi chứ còn
if you let Han Quan live in
nếu như để cho Tâm chếu Quán sống tùy
harmony, Han Quan will hardly ever
thuận ấy thì tâm chế quán hầu như không
point out anyone's faults. Living in harmony is
nhắc lỗi ai mấy đâu tùy thuận sống thoải
comfortable and joyful. Because society...  The practice itself is inherently
mái vui vẻ mà Bởi vì xã hội nó vốn dĩ là
sinful, so why should we blame it? It's
tội lỗi làm sao mình đi trách tội lỗi
not about
làm gì có phải không sống được tới đâu
living however one can, but only when one
thì sống thế nhưng là chỉ có khi mà phải
stands on the principle of cause and effect with the esteemed fellow practitioners.
đứng ở trên cương vị nhân quả với các
Why is it said that the mind-controlling practice
quý Đạo Hữu Tại sao tâm chế quán nói là
stands on the principle of cause and effect
tâm chế quán đứng trên cương vị nhân quả
with the esteemed fellow practitioners?
với các quý đạo
Because the mind-controlling practice is the guide who encourages and motivates
hữu vì tâm chến quán là người hướng dẫn
the practice of the Six Harmonies. If the mind-controlling practice
sách tấn tu Lục Hòa nếu tâm chế quán
doesn't guide correctly, it
không hướng dẫn đúng thì tâm chế Hàn
falls into the state of lying and
quán là rơi vào tình trạng nói dối lừa
deceiving, guiding people to practice but
gạt hướng dẫn người ta tu nhưng mà lại
guiding them to practice incorrectly. Do the esteemed fellow practitioners understand
hướng dẫn Tu sai các quý Đạ hiểu rõ chỗ
this point? Therefore, it will create a negative karmic correlation,
này chưa Cho nên sẽ bị tương quan nhân
and it will not be beneficial
quả không tốt và nó sẽ không có lợi ích
in future lives when the mind-controlling practice is
trong các kiếp vị lai của tâm chế Hàn
performing its duties. Therefore, the
quán khi đi làm phận sự cho nên bắt buộc
mind-controlling practice must live according to the righteous
tâm chếu hòn quán phải sống đúng với
Dharma. Anyone who practices with the mind-controlling practice
chánh pháp ai tu với tâm chếu Hàn quán
must practice correctly; if not, then so be it, because
phải Tu Đúng không tu thì thôi vì chúng
we have a karmic correlation that will
ta có tương tương quan nhân quả nó nó
last for many future lives, esteemed fellow
khắng khí trong nhiều kiếp vị lai các
practitioners. That's why the mind-controlling practice needs to be
quý đạo hữu ạ Cho nên tâm chế Hàn quán
strictly reminded;
mới có mới phải nhắc nhở một cách nghiêm
otherwise, if one lives normally, if one
khác thôi chứ còn nếu bình thường ấy nếu
lives according to circumstances and is happy,
mà sống thì để cho tùy thuận để vui vẻ
then it's not.  No need to mention it so much,
thì thì không phải nhắc nhiều đâu đấy
okay? Therefore, Tâm Chêu Hoàn Quán really
nhá Thế cho nên tâm chếu hoàn quán Rất
hopes that we can all
là mong muốn chúng ta làm sao có cái
live in the most comfortable and joyful way, especially the
cách sống nó thoải mái nó vui vẻ nhất là
sisters in the Dharma center. Before, Tâm Chêu Hoàn
chị em trong đạo tràng trước kia tâm
Quán guided us. As a Dharma center
chếu hoàn quán hướng dẫn Là Một đạo
leader, not just one Dharma center, but
tràng trưởng của Không Phải Một đạo
one Dharma center leader at that
tràng đâu Một đạo tràng trưởng lúc bấy
time, Tâm Chêu Hoàn Quán had more than a dozen
giờ tâm chà quán có hơn một chục đạo
Dharma centers. But Tâm Chêu Hoàn Quán was close to all of them because Tâm Chêu Hoàn Quán was
tất cả các đạo tràng vì tâm chú quán
also the one who established those Dharma centers. Back then,
cũng là người lập lên các đạo tràng đấy
she was close to them, and even
nhưng mà hồi đấy nó nó còn thân cận còn
performed
đi làm
ceremonies with all the sisters in all the Dharma
lễ tất cả chị em trong tất cả các đạo
centers. They lived happily, without conflict, and very
tràng vui vẻ không có mâu thuẫn sống rất
peacefully. The esteemed Dharma friends knew how to
là hạnh phúc các quý đạo hữ rất biết tha
forgive each other and support each other. This way of
thứ cho nhau rất biết lâng đỡ cho nhau
life was
cái cái cái cái cái sống của mình ấ nó
passed down to all
nó nó nó nó nó truyền xuống tất cả các
Buddhists; it wasn't harsh, and
phật tử nó không bị gay gát đâu mà mọi
everyone could still correct their mistakes and
người vẫn có thể sửa chữa được lỗi lầm
live very happily because they felt
sống rất vui vẻ bởi vì là cảm nhận được
each other's true hearts. esteemed Dharma friends,
cái tâm chân thật của nhau các quý Đạ Yu
okay?
nhá y